---
title: "SPA, CSR, SSR"
tags: web backend frontend
---

<!--more-->

## CSR (Client Side Rendering)

- 최초의 뷰만 서버가 만들어주고 그 이후에 업데이트가 필요한 부분은 클라이언트의 요청을 통해 서버로 부터 응답을 받아 해당 부분만 업데이트 시킨다.
- 첫 요청 때 index.js 만 불러오게 되고 그 이후에는 사용자의 행동에 따라 필요한 부분만 다시 요청하여 업데이트 하기 때문에, 서버측에서 렌더링하여 전체 페이지를 다시 읽는 것 보다 인터랙션이 빠르다.

## SPA (Single Page Application)

- 단일 페이지에서 여러가지 기능들을 하도록 제작된 페이지
- 단일 페이지 내에 여러개의 컴포넌트가 있고, 각각 따로 동작하게 되어 있기 때문에 서버에게 각기 다른 요청을 전달한다
- 로딩이 SSR에 비해 늦지만 이후에는 변경이 필요한 컴포넌트만 요청하여 업데이트하기 때문에 빠른 렌더링 속도를 보여준다.
- 요즘 같이 한 페이지에 전달하려는 정보가 많은 때에는 SPA가 적합하다.
- Cons) 리액트는 jsx, Vue는 vue와 같은 파일로 생성이 되기 때문에 HTML만을 파싱하는 검색엔진에는 노출이 되지 않는다
- React, Vue

## SSR (Server Side Rendering)

- 서버측 렌더링을 진행
- 페이지에 접속 시 필요한 렌더링 정보들을 한번에 요청하고, 서버가 뷰를 생성해 클라이언트 단에 보여준다.
- Pros) 처음 웹페이지를 로드할 때 빠르다. 한번의 request - response로 페이지를 생성하기 때문
- Pros) 서버에서 계산된 HTML을 보여주기 때문에 SEO 옵션들이 전부 살아있어서 SEO에 이득을 얻을 수 있다.
- Cons) 페이지의 특정 부분만을 업데이트 해야할 때 페이지 전체를 다시 요청해야 하기 때문에 서버에 불필요한 리소스가 발생
- JSP, Django template engine, pug, ejs, nuxt, redux

## SEO (Search Engine Optimization)

- 검색 엔진 최적화
- 어떤 웹페이지던 어떤 Search Engine에 의해 노출이 되기 쉽도록 설정하는 것이 필요한데, 그것을 SEO라고 한다.
- 예를 들어 Search Engine은 html 파일의 `<title>` 태그 내용만 가져와 검색을 할 수 있다. 그럼 SEO 하기 위해 frontend 개발자는 특정 태그 내에 검색 노출을 원하는 내용을 추가할 수 있다.

## Virtual DOM

가상 DOM은 UI를 메모리에 저장해두고 필요할 때 실제 DOM과 동기화하는 프로그래밍의 개념입니다. 이러한 방식은 복잡한 SPA에서 정보가 변화하였을 때 전체 페이지를 다시 리로드해주어야 하는 브라우저의 연산에서의 비효율성을 개선합니다.

SPA의 적용이 빈번해지면서 동적인 웹 페이지들이 많이 생겨나고 이는 가상 DOM의 동적인 특징을 꼭 이용해야 좋은 퍼포먼스를 내게 되었고 실제 DOM과 동기화 하는 과정에서 가상 DOM은 생명주기를 갖게 됩니다.

만약 뷰에 변화가 있다면 실제 DOM에 적용되기 전에 가상 DOM에 먼저 적용을 해두고 DOM의 생명주기를 거치면서 실제 DOM에 동기화를 하는 것입니다. 이는 자체적으로 보면 레이아웃 계산과 리렌더링이 규모가 커짐을 의미하지만 딱 한번만 연산을 하기 때문에 최적화를 잘 할시에 좋은 퍼포먼스를 보여줄 수 있습니다.

하지만 언제나 가상 DOM을 이용하는 것이 빠르지만은 않습니다. 만약 일반적인 정적 웹이 최적화가 잘 되어있고 가상 DOM을 이용해야 하는 특징이 적은 웹 페이지라면 가상 DOM을 이용하는 것이 더 비효율적입니다.
